### 2024-05-16 report/theoretical_framework/network_protocols_formats.tex
explain ipv6

\begin{enumerate}
    \item \textbf{Versión}: La versión del protocolo. Ha de contener siempre el valor 4.
    \item \textbf{IHL}: La longitud total de la cabecera es expresada como el número de grupos de 32 bits que hay en la cabecera. El valor mínimo es 5, indicando que solo hay 20 Bytes sin opciones adicionales. El valor máximo que puede representar con 4 bits es 15, indicando que hay un total de 60 Bytes.
    \item \textbf{DSCP}: Código de servicio diferenciado. En la especificación original RFC791 \cite{rfc791}, se indica que este campo permite indicar preferencias de como tratar el paquete (menor latencia, mayor fiabilidad). Sin embargo, en RFC 2474 \cite{rfc2474}, se modificó para que indicase un identificador de servicios diferenciados.
    \item \textbf{ECN}: Indicador para notificar a los hosts la existencia de congestión definido en RFC 3168 \cite{rfc3168}
    \item \textbf{Longitud total}: Longitud total del datagrama, incluyendo la cabecera IP. El tamaño mínimo es 20 Bytes (el tamaño de la cabecera) y el máximo, el valor máximo representable con 16 bits (65635). En caso de que la longitud sea mayor que la que admita la capa inferior, se fragmentará el datagrama.
    \item \textbf{Identificador}: Identificador del paquete. Es utilizado para reconstruir datagramas fragmentados.
    \item \textbf{Flgs}: Indicadores para controlar la fragmentación de paquetes. El primero se encuentra sin uso y está reservado, el segundo es un indicador de que el paquete no ha de ser fragmentado (DF) y el tercero indica que hay más fragmentos después del actual (MF).
    \item \textbf{Offset del fragmento}: Indica el número de grupos de 8 bytes de offset después del inicio de los datos del fragmento. Por ejemplo, si fragmentamos por la mitad un campo de datos de 16 Bytes en dos datagramas, el primero tendrá un 0 y el segundo un 1 en este campo.
    \item \textbf{TTL}: El número de saltos máximo permitido que el paquete puede atravesar, aunque originalmente indicaba segundos. Esto es utilizado para evitar que haya paquetes en un bucle en caso de que haya tablas de enrutamiento mal configuradas.
    \item \textbf{Protocolo}: El identificador del protocolo de la siguiente capa. Por ejemplo, TCP es 6 y UDP es 17 \cite{ipprotocolnumbers}.
    \item \textbf{Checksum}: Código de verificación para detectar errores en la cabecera del datagrama.
    \item \textbf{Dirección origen}: Dirección del host que ha enviado el datagrama.
    \item \textbf{Dirección destino}: Dirección del host que ha recibido el datagrama.
    \item \textbf{Opciones}: Campo opcional para añadir cabeceras adicionales de opciones.
\end{enumerate}

@@

>>>>

\begin{enumerate}
    \item \textbf{Versión}: La versión del protocolo. Ha de contener siempre el valor 4.
    \item \textbf{IHL}: La longitud total de la cabecera es expresada como el número de grupos de 32 bits que hay en la cabecera. El valor mínimo es 5, indicando que solo hay 20 Bytes sin opciones adicionales. El valor máximo que puede representar con 4 bits es 15, indicando que hay un total de 60 Bytes.
    \item \textbf{DSCP}: Código de servicio diferenciado. En la especificación original RFC791 \cite{rfc791}, se indica que este campo permite indicar preferencias de como tratar el paquete (menor latencia, mayor fiabilidad). Sin embargo, en RFC 2474 \cite{rfc2474}, se modificó para que indicase un identificador de servicios diferenciados.
    \item \textbf{ECN}: Indicador para notificar a los hosts la existencia de congestión definido en RFC 3168 \cite{rfc3168}
    \item \textbf{Longitud total}: Longitud total del datagrama, incluyendo la cabecera IP. El tamaño mínimo es 20 Bytes (el tamaño de la cabecera) y el máximo, el valor máximo representable con 16 bits (65635). En caso de que la longitud sea mayor que la que admita la capa inferior, se fragmentará el datagrama.
    \item \textbf{Identificador}: Identificador del paquete. Es utilizado para reconstruir datagramas fragmentados.
    \item \textbf{Flgs}: Indicadores para controlar la fragmentación de paquetes. El primero se encuentra sin uso y está reservado, el segundo es un indicador de que el paquete no ha de ser fragmentado (DF) y el tercero indica que hay más fragmentos después del actual (MF).
    \item \textbf{Offset del fragmento}: Indica el número de grupos de 8 bytes de offset después del inicio de los datos del fragmento. Por ejemplo, si fragmentamos por la mitad un campo de datos de 16 Bytes en dos datagramas, el primero tendrá un 0 y el segundo un 1 en este campo.
    \item \textbf{TTL}: El número de saltos máximo permitido que el paquete puede atravesar, aunque originalmente indicaba segundos. Esto es utilizado para evitar que haya paquetes en un bucle en caso de que haya tablas de enrutamiento mal configuradas.
    \item \textbf{Protocolo}: El identificador del protocolo de la siguiente capa. Por ejemplo, TCP es 6 y UDP es 17 \cite{ipprotocolnumbers}.
    \item \textbf{Checksum}: Código de verificación para detectar errores en la cabecera del datagrama.
    \item \textbf{Dirección origen}: Dirección del host que ha enviado el datagrama.
    \item \textbf{Dirección destino}: Dirección de destino del datagrama. Puede ser un nodo específico, un grupo o una dirección de difusión.
    \item \textbf{Opciones}: Campo opcional para añadir cabeceras adicionales de opciones.
\end{enumerate}

@@

La versión 6 del protocolo IP es una versión diseñada para ser un sucesor a IPv4. Está focalizado en incrementar el espacio de direcciones y sus posibilidades, simplificar la cabecera, mejorar el soporte para extensiones y añadir capacidades como el etiquetado de flujos, autenticación y privacidad \cite{rfc8200}. Aparte de las direcciones de difusión, grupo y de host, se añade una de 'anycast', la cual permite enviar un paquete a cualquier nodo dentro de un grupo, pero no a todos. Podemos ver en la Figura \ref{fig:ipv6_packet} los diferentes campos que se definieron:

\begin{enumerate}
    \item \textbf{Versión}: La versión del protocolo. Ha de contener siempre el valor 6.
    \item \textbf{Categoría de tráfico}: Este campo es el equivalente a los campos DSCP + ECN combinados de IPv4.
    \item \textbf{Etiqueta de flujo}: Etiqueta para identificar un flujo de datos entre dos nodos. Permite correlacionar diferentes datagramas enviados entre hosts.
    \item \textbf{Longitud de los datos}: El tamaño total del campo de datos, incluyendo cabeceras de extensión. No se incluye la cabecera de IPv6 en el recuento.
    \item \textbf{Siguiente cabecera}: El contenido del campo de datos definido por los números IP registrados \cite{ipprotocolnumbers}. Normalmente, indica el protocolo de la capa de transporte, pero hay números definidos para extensiones de la cabecera.
    \item \textbf{Límite de saltos}: Número de saltos entre routers que el datagrama puede realizar antes de ser descartado. Es el equivalente al TTL de IPv4
    \item \textbf{Dirección origen}: Dirección del host que ha enviado el datagrama.
    \item \textbf{Dirección destino}: Dirección de destino del datagrama.
\end{enumerate}

Cabe notar que no hay un 'checksum' como en IPv4, ya que las capas de enlace y las capas de transporte ya contienen detección de errores. En el momento de la redacción, alrededor del 45\% de usuarios de Google se conectan a este a través de IPv6 \cite{ipv4ipv6usage}, el cual parece estar creciendo de forma lineal.

\begin{figure}[h]
    \begin{center}
        \begin{bytefield}[bitwidth=1.1em]{32}
            \bitheader{0-31} \\
            \bitbox{4}{Versión}
            \bitbox{8}{Categoría de tráfico}
            \bitbox{20}{Etiqueta de flujo} \\
            \bitbox{16}{Longitud de los datos} 
            \bitbox{8}{Siguiente cabecera}
            \bitbox{8}{Límite de saltos} \\
            \begin{rightwordgroup}{128 bits}
                \wordbox{4}{Dirección origen}
            \end{rightwordgroup} \\
            \begin{rightwordgroup}{128 bits}
                \wordbox{4}{Dirección destino}
            \end{rightwordgroup} \\
            \wordbox[lrt]{1}{Datos} \\
                \skippedwords \\
            \wordbox[lrb]{1}{} \\
        \end{bytefield}
    \end{center}
    \caption{Formato paquete IPv6}
    \label{fig:ipv6_packet}
\end{figure}
